Μετάφραση: Anastasia Papadopoulou
Επιμέλεια: Apostolos Chatzilakos
Λοιπόν, η ομιλία αφορά τους κρατικούς προϋπολογισμούς.
Πιθανόν το πιο βαρετό θέμα
όλο το πρωί.
Αλλά θέλω να σας πω ότι πιστεύω ότι είναι ένα σημαντικό θέμα
που χρειάζεται το ενδιαφέρον μας.
Οι κρατικοί προϋπολογισμοί
είναι πολλά, πολλά λεφτά --
Θα σας δείξω τους αριθμούς --
και λαμβάνουν λίγη λεπτομερή εξέταση
Η κατανόηση είναι πολύ χαμηλή.
Πολλοί από τους εμπλεκόμενους
έχουν ιδιαίτερα ενδιαφέροντα ή βραχυπρόθεσμα ενδιαφέροντα
με αποτέλεσμα να μην σκέφτονται
ποιες είναι οι επιπτώσεις αυτών των τάσεων.
Και αυτοί οι προϋπολογισμοί
είναι το κλειδί για το μέλλον μας.
Είναι το κλειδί για τα παιδιά μας.
Το μεγαλύτερο μέρος της εκπαιδευτικής χρηματοδότησης --
είτε αφορά την πρωτοβάθμια εκπαίδευση
είτε τα μεγάλα πανεπιστήμια και κολλέγια --
τα περισσότερα χρήματα για αυτά
προέρχονται από αυτούς τους κρατικούς προϋπολογισμούς.
Αλλά έχουμε ένα πρόβλημα.
Εδώ είναι η γενική εικόνα.
Η οικονομία των ΗΠΑ είναι μεγάλη --
14,7 τρις.
Τώρα, από αυτή την πίτα,
η κυβέρνηση ξοδεύει 36%.
Οπότε αυτό συνδυάζει το ομοσπονδιακό επίπεδο,
το οποίο είναι το μεγαλύτερο,
το κρατικό επίπεδο και το τοπικό επίπεδο.
Και με αυτό τον συνδυαστικό τρόπο
παίρνουμε μια γενική ιδέα του τι συμβαίνει,
διότι υπάρχουν πολλά περίπλοκα πράγματα
όπως το Medicaid και τα ερευνητικά χρήματα
που ρέουν σε αυτά τα όρια.
Αλλά ξοδεύουμε 36 τοις εκατό.
Λοιπόν τι ακριβώς λαμβάνουμε;
Απλή επιχειρηματική ερώτηση.
Η απάντηση είναι 26 τοις εκατό.
Αυτό αφήνει 10 τοις εκατό έλλειμμα.
Αρκετά τρανταχτό νούμερο.
Και μέρος αυτού, είναι εξαιτίας του γεγονότος
ότι έχουμε οικονομική ύφεση.
Οι εισπράξεις κατεβαίνουν,
κάποια προγράμματα δαπανών ανεβαίνουν,
αλλά το μεγαλύτερο μέρος δεν είναι εξαιτίας αυτού.
Κυρίως είναι εξαιτίας των τρόπων
που χτίζονται οι υποχρεώσεις
και οι τάσεις,
και αυτό δημιουργεί μια τεράστια πρόκληση.
Στην πραγματικότητα, αυτή είναι η εικόνα των προβλέψεων.
Υπάρχουν διάφορα πράγματα εδώ,
θα μπορούσα να πω ότι ενδέχεται να δημιουργήσει περισσότερα έσοδα,
αλλιώς η ιατρική καινοτομία θα καταστήσει ακόμα υψηλότερες δαπάνες.
Είναι μια αυξανόμενα δύσκολη εικόνα,
ακόμα και αν υποθέσουμε ότι η οικονομία πάει καλά --
πιθανών καλύτερα από ότι πρόκειται να είναι.
Αυτό είναι που βλέπουμε
σε αυτό το γενικό επίπεδο.
Τώρα, πως φτάσαμε εδώ;
Πως μπορούμε να έχουμε ένα τέτοιο πρόβλημα;
Στην τελική, τουλάχιστον στα χαρτιά,
επικρατεί η τάση ότι αυτοί οι κρατικοί προϋπολογισμοί είναι εξισορροπημένοι.
Μόνο μια πολιτεία λέει
ότι δεν χρειάζεται να εξισορροπήσουν τον προϋπολογισμό.
Αλλά αυτό που σημαίνει στην πραγματικότητα
είναι ότι υπάρχουν προσχήματα.
Δεν υπάρχει πραγματική, αληθινή εξισορρόπηση σε λειτουργία.
Και υπό μια έννοια, τα παιχνίδια που παίζουν για να το αποκρύψουν
στην πραγματικότητα επισκιάζει το θέμα τόσο πολύ
που οι άνθρωποι δεν βλέπουν πράγματα
που στην πραγματικότητα είναι ολοφάνερες προκλήσεις.
Ότα εξελέγη ο Τζέρρυ Μπράουν,
του ανατέθηκε αυτή ακριβώς η πρόκληση.
Δηλαδή, μέσω διαφόρων τεχνασμάτων και άλλων πραγμάτων
ένας κατά τ' άλλα εξισορροπημένος προϋπολογισμός
τον οδήγησε να έχει έλλειψη 25 δις
από τα 76 δις των προτασσόμενων δαπανών.
Έκανε λοιπόν μια αναδιοργάνωση σκέψης:
Περίπου τα μισά από αυτά θα περικοπούν,
το άλλο μισό,
ίσως με κάποιο πολύ περίπλοκο σύνολο βημάτων,
θα εγκριθούν σε φόρους.
Αλλά ακόμα και έτσι,
καθώς μετακινόμαστε στα χρόνια του μέλλοντος,
τα διάφορα έξοδα συντάξεων και υγειονομικής περίθαλψης ανεβαίνουν αρκετά
ενώ τα έσοδα δεν ανεβαίνουν τόσο.
Έτσι έχουμε μια μεγάλη συμπίεση.
Ποια ήταν τα πράγματα που μας επέτρεψαν να το αποκρύψουμε;
Λοιπόν, κάποια πραγματικά πολύ ωραία τεχνάσματα.
Και αυτά ήταν κάπως παρατηρήσημα.
Οι εφημερίδες λένε, "Δεν είναι πραγματικά εξισορροπημένο."
"Έχει τρύπες."
"Διαιωνίζει τις δαπάνες ελλείμματος."
"Είναι γεμάτο με τεχνάσματα."
Και πράγματι, καθώς προχωράς σε βάθος,
οι τύποι από το Enron δεν θα μπορούσαν ποτέ να το έχουν κάνει.
Είναι τόσο κραυγαλέο,
τόσο ακραίο.
Δίνει κανείς σημασία
σε κάποια από τα πράγματα που κάνουν αυτοί οι τύποι;
Δανείζουν χρήματα.
Δεν υποτίθεται να δανείζουν, αλλά έχουν βρει τον τρόπο.
Σε κάνουν να πληρώσεις περισσότερο σε παρακρατήσεις
μόνο για να ενισχύσουν την ροή των χρημάτων τους.
Ξεπουλούν τα περιουσιακά στοιχεία.
Καθυστερούν τις πληρωμές.
Ξεπουλούν τα έσοδα από τον καπνό.
Και η περίπτωση της Καλιφόρνια δεν είναι μοναδική.
Όντως, υπάρχουν περίπου πέντε πολιτείες που είναι χειρότερα
και μόλις τέσσερις πολιτείες
που δεν αντιμετωπίζουν αυτή την μεγάλη πρόκληση.
Έτσι είναι συστηματικό σε όλη την χώρα.
Προέρχεται από το γεγονός
ότι συγκεκριμένες μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις --
η υγειονομική περίθαλψή όπου η καινοτομία την καθιστά πιο ακριβή,
η πρόωρη συνταξιοδότηση και οι συντάξεις όπου η ηλικιακή διάρθρωση χειροτερεύει για σας,
και η απλή γεναιοδωρία --
ότι αυτά τα πράγματα λανθασμένων λογιστικών
επιτρέπουν να αναπτυχτεί διαχρονικά,
ότι έχετε πρόβλημα.
Αυτά είναι τα οφέλη της συνταξιοδοτικής υγειονομικής περίθαλψης.
Τρία εκατομμύρια παραμερίζονται, 62 δις δολλάρια ευθύνης --
πολύ χειρότερα από βιομηχανίες αυτοκινήτων.
Και όλοι κοιτούσαν αυτό
και ήξεραν ότι οδηγούνταν σε ένα τεράστιο πρόβλημα.
Η πρόβλεψη για το ιατρικό κομμάτι μόνο
είναι να ανέβει από το 26% του προϋπολογισμού
στο 42 τοις εκατό.
Τι πρόκειται λοιπόν να δώσει;
Λοιπόν, για να πραγματοποιηθεί αυτό,
θα χρειαστεί να περικοπούν οι εκπαιδευτικές δαπάνες στο μισό.
Είναι σαν διαμάχη ανάμεσα σε νέους και ηλικιωμένους
σε κάποιο βαθμό.
Εάν δεν αλλάξετε την εικόνα εσόδων,
εάν δεν βρείτε λύση σχετικά με την υγειονομική περίθαλψη,
τότε θα σταματήσετε να επενδύετε στους νέους.
Το υπέροχο σύστημα του Πανεπιστημίου της Καλιφόρνια
τα υπέροχα πράγματα που έχουν συμβεί,
δεν θα συμβούν.
Μέχρι στιγμής έχει σημάνει απολύσεις,
και αύξηση του μεγέθους των τάξεων.
Στην εκπαιδευτική κοινότητα υπάρχει αυτή η συζήτηση,
"Πρέπει να είναι οι νέοι καθηγητές που απολύονται
ή οι λιγότεροι ικανοί καθηγητές που απολύονται;"
Και αυτή η συζήτηση: αν πρόκειται να αυξήσουμε το μέγεθος των τάξεων,
σε ποια περίπτωση το κάνουνε; Ποση επίδραση έχει αυτό;
Και δυστυχώς, όσο πιο πολύ ασχολούνται, οι άνθρωποι μπερδεύονται και σκέφτονται,
"Ίσως τελικά να είναι εντάξει."
Στην πραγματικότητα, όχι, οι εκπαιδευτικές δαπάνες δεν πρέπει να περικοπούν.
Υπάρχουν τρόποι, εάν είναι περιστασιακό
να ελαχιστοποιηθεί η επίπτωση,
αλλά είναι πρόβλημα.
Είναι επίσης πρόβλημα σχετικά με το που πρέπει να πάμε.
Η τεχνολογία έχει ένα ρόλο να παίξει.
Χρειαζόμαστε χρήματα για να πειραματιστούμε
για να φέρουμε τα εργαλεία της τεχνολογίας εκεί.
Υπάρχει η ιδέα του να πληρώνονται οι καθηγητές για την ικανότητα τους,
να τους τεστάρουμε, να τους δίνουμε ανατροφοδότηση,
μαγνητοσκοπόντας τους στην τάξη.
Αυτό είναι κάτι που βρίσκω πολύ σημαντικό.
Πρέπει να διατεθούν δολλάρια
για αυτό το σύστημα
και για την αμοιβή κινήτρου.
Σε κατάσταση (οικονομικής) ανάπτυξης
επενδύεις τα καινούρια χρήματα εκεί --
ή ακομά και σε επίπεδες καταστάσεις, ενδέχεται να στρέψεις χρήματα σε αυτό.
Αλλά με τον τύπο των περικοπών που συζητάμε
θα είναι πολύ, πολύ πιο δύσκολο
να βρεις τα κίνητρα για τελειότητα,
ή να μετακινηθείς
στην καινοτόμα χρήση της τεχνολογίας.
Άρα λοιπόν τι συμβαίνει;
Αν εμπιστευτούμε τον εγκέφαλο
υπάρχει λάθος εδώ.
Λοιπόν βασικά δεν υπάρχει καμία εμπιστοσύνη στον εγκέφαλο.
(Γέλια)
Είναι μάλλον οι ψηφοφόροι, μάλλον εμείς όταν εμφανιζόμαστε.
Απλά κοιτάξτε αυτή τη δαπάνη.
Η Καλιφόρνια δαπανά πάνω από 100 δις,
Η Microsoft δαπανά 38 δις,
Η Google περίπου 19 δις.
Το ποσό των IQ σε καλή αριθμητική ανάλυση,
τόσο στο εσωτερικό της Google και της Microsoft
όσο και στο εξωτερικό τους, με αναλυτές και ανθρώπους διαφόρων απόψεων --
έπρεπε να έχουν ξοδέψουν σε αυτό;
Όχι, σπατάλησαν τα χρήματα τους σε αυτό. Τι λέτε για αυτό; --
είναι στα αλήθεια αξιοσημείωτο.
Ο καθένας έχει γνώμη.
Υπάρχει τεράστια ανατροφοδότηση.
Και οι αριθμοί χρησιμοποιούνται στην λήψη αποφάσεων.
Αν μελετήσετε τις εκπαιδευτικές δαπάνες και τις δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης --
κυρίως αυτές που αφορούν μακροπρόθεσμες τάσεις --
δεν υπάρχει αυτός ο τρόπος συμμετοχής
στο νούμερο που είναι πιο σημαντικό
όσον αφορά τα καθαρά κεφάλαια και την μάθηση.
Άρα τι χρειάζεται να κάνουμε;
Χρειάζεται να βρούμε καλύτερα εργαλεία.
Μπορούμε να βρούμε κάποια από αυτά στο διαδίκτυο.
Σχεδιάζω να κάνω χρήση της ιστιοσελίδας μου
για να τοποθετήσω κάποια πράγματα που δίνουν μια βασική εικόνα.
Θα χρειαστούμε πολλά περισσότερα.
Υπάρχουν μερικά κάλα βιβλία,
ένα αφορά τις σχολικές δαπάνες και την προέλευση των χρημάτων --
πως έχουν αλλάξει στον χρόνο και τις προκλήσεις.
Χρειαζόμαστε καλύτερη λογιστική.
Χρειάζεται να λάβουμε υπόψην
ότι οι τρέχοντες εργαζόμενοι, οι μελλοντικές υποχρεώσεις που δημιουργούν,
πρέπει να καλυφθούν από τον τρεχούμενο προύπολογισμό.
Πρέπει να κατανοήσουμε για ποιο λόγο έχουν κάνει την λογιστική συνταξιοδότησης
με αυτό τον τρόπο.
Πρέπει να λειτουργεί περισσότερο ως ιδιωτική λογιστική.
Είναι ο χρυσός κανόνας.
Και τέλος, πρέπει να ανταμείψουμε τους πολιτικούς.
Κάθε φορά που λένε ότι υπάρχουν μακροπρόθεσμα προβλήματα
δεν πρέπει να λέμε, "Α!, Εσύ είσαι ο αγγελιοφόρος κακών γεγονότων;
Μόλις σου ρίξαμε βολή".
Όντως, υπάρχουν κάποιοι όπως
ο Erskine Bowles, ο Alan Simpson και άλλοι,
που έχουν περάσει δίνοντας προτάσεις
σχετικά με το γενικό ομοσπονδιακό, σε κρατικό επίπεδο πρόβλημα δαπανών υγειονομικλης περίθαλψης.
Αλλά το έργο τους κατα κάποιο τρόπο σπρώχτηκε μακρυά.
Στην πραγματικότητα, την βδομάδα στην συνέχεια
έγιναν κάποιες περικοπές σε φόρους
που έκανε την κατάσταση χειρότερη
από ότι υπέθεταν.
Χρειάζομαστε λοιπόν αυτά τα κομμάτια.
Πιστεύω ότι είναι ένα επιλύσιμο πρόβλημα.
Είναι μια υπέροχη χώρα με πολλούς ανθρώπους.
Αλλά πρέπει να εντάξουμε αυτούς τους ανθρώπους
διότι όλο αυτό αφορά την εκπαίδευση.
Και κοιτάξτε τι συνέβει με τα δίδακτρα
στο Πανεπιστήμιο της Καλιφόρνια
και προβάλλετε το για τα επόμενα τρία, τέσσερα, πέντε χρόνια.
Είναι δυσβάσταχτο.
Και είναι αυτό το πράγμα --
η επένδυση στους νέους --
που μας κάνει σημαντικούς, που μας επιτρέπει να συνεισφέρουμε.
Μας επιτρέπει να παράγουμε τέχνη,
βιοτεχνολογία, λογισμικά
και όλα αυτά τα μαγικά πράγματα.
Έτσι το συμπέρασμα είναι
ότι χρειάζεται να ενδιαφερόμαστε για τους κρατικούς προϋπολογισμούς
διότι είναι κρίσιμα για τα παιδιά μας και το μέλλον μας.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)